on va revenir à à toi à vie euh euh avec un un alors j'ai quand quand on m'a proposé le le thème de de ton intervention j'étais étonné parce que je me suis dit pourquoi pourquoi la Turquie mais ça tombe bien justement c'est la question que j'ai te posé pourquoi ce choix de la Turquie dans une éventuelle régionalisation du conflit Israël Hamas c'est c'est c'est c'est ton sujet pourquoi la Turquie d'abord la la Turquie on parle de l'Iran nonstop mais en Turquie les israelliens vont en vacances he pas en Iran alors bravo William c'est une belle un beau préembu que tu me tu me proposes en parlant d'Iran et de la Turquie en fait l'Iran et la Turquie j'allais presque dire c'est une affaire de famille de concurrence famille de
rivalité familiale euh religieuse religieuse et j'allais dire aussi territoriale bien entendu de pouvoir on va dire les choses telles qu'elles sont et très très récemment enfin en tous les cas depuis les 20 dernières années euh ça s'est effectivement accentué avec l'arrivée d'Erdogan réussi par Erdogan qui est vous le savez donc le le le le président donc de la Turquie et qui finalement euh cet homme qu'on a d'abord présenté comme modéré en est arrivé à à à vouloir incarner le le le le le calife dans un califat donc euh turc plutôt ancien ancien ottoman quoi voilà plôt à image ottomane il rêve de ça et et vouloir et on l'a vu dans les années dans le quand il a montré il a révélé son vrai visage au monde et notamment
ses ses ses perspectives il a montré effectivement une détermination sans faille à vouloir imposer la domination turco-ottomane pour dire les choses dans la région il faut pas oublier que c'est c'est un frère musulman hein alors on va y arriver alors d'abord effectivement d'abord parler un peu de l'histoire de la Turquie euh et et en même temps parler des Juifs et en même temps parler d'Israël évidemment la la Turquie c'est d'abord un quand elle était au Empire ottoman ça a été un lieu de refuge euh indiscutable pour les Juifs qui en 1492 ont fuit l'Inquisition m d'Italie mérid aussi bien entendu de ces Français qui du compat venais sain venaent jusque jusqu'en en dans l'Empire ottoman où ils étaient
effectivement très bien accueillis et on se rappelle pour illustration don Gracia don Gracia qui finalement repoussé refusé par les uns et les autres alors qu'elle était une une femme immensément riche et bien va apporter sa flotte et sa fortune donc à l'Empire ottoman don et dont le neveu était le le conseiller principal absolument du eu du je sais pas comment on l'appelle du sultan du sultan et on va voir et on va voir finalement donc se répéter même cette proximité ce lieu refuge avec la la Seconde Guerre mondiale la Seconde Guerre mondiale où la la la la la Turquie donc cette fois-ci non plus Empire ottoman j'y reviendrai et bien va accueillir va sauver nombre de juifs et notamment de de grands artistes qui vont
participer à la modernisation de la Turquie camaliste hein et et donc on on va sur le plan politique sur le plan culturel sur le plan artistique sur le plan scientifique et la Turquie prendre son essort et pour histoire bien si je vous dis que la Turquie alors à l'aune aujourd'hui ça fait un peu bizarre de le dire mais euh si je vous dis que la Turquie c'est le premier État musulman à vooir reconnu l'indépendance d'Israël de de de de facto en 48 dé juré en 49 et finalement la Turquie même en 1967 après la guerre des sjours refusera de rompre ses relations diplomatiques mais c c'était un état laïque à l'époque alors on va y revenir liste laïque c'était un un État laïque c'est souvent ce qu'on
dit mais il y a quelque chose qu'il faut absolument préciser pour comprendre un peu ce qui se passe aujourd'hui c'est ça c'est d'abord et ça a toujours été quelle que soit la forme Empire ottoman ou la la Turquie de l'atat turque un état nationaliste profondément nationaliste et nationalisme nationaliste politique avec une idéologie effectivement c'était la volonté un petit peu de de musulmans et d'arabe et d'un monde arabo-musulman on se rappelle tous de Nasser se moquant de cette de des Frères musulmans qui voulit voiler les femmes donc c'était effectivement quelque chose qui était partagé par un certain monde arabo musulman la Turquie la première et effectivement la Turquie va avoir des relations avec des haut et des bas par
exemple pendant la la la guerre de entre la guerre de 67 et la et la guerre de Kipour il va y avoir un une réduction des des relations entre Israël et la Turquie mais malgré tout toujours des relations commerciales toujours des relations aussi militaires parce qu'aussi la Turquie est un enjeu fondamental sur le plan géostratégique pour l'armée américaine membre de l'otanut le dire membre de l'OTAN alors il faut dire quelque chose à ce propos justement c'est que je disais nationaliste alors à idéologie effectivement plutôt ici nationaliste certes mais en tous les cas avec une vitrine plutôt occidentale sauf que avec la arrivé d' d'Erdogan on voit là tout doucement l'akap donc qui est le parti du
président turc finalement transformer ce qui était le nationalisme contrôlé par euh par l'armée disons les choses contrôlé par l'armée ce qui d'ailleurs explique pour partie les relations particulières quiavait euh la Turquie avec avec Israël notamment depuis la guerre de Sue euh où la Turquie était d'accord pour effectivement euh qu'on puisse débloquer le canal de suè mais pas d'accord qu'on s'attaque à des Arabes donc mais il n'empêche que là non plus on avait pas rompu les relations diplomatiques la Turquie donc finalement elle est travaillée par ce nationalisme jusqu'à l'arrivée d'Erdogan mais contrôlé par le militaire la partie militaire et qui avait le l'aval de la population civile de la Turquie sauf
qu'avec l'arrivée d'Erdogan très très vite il va s'affranchir avec son parti frériste musulman et là je te rejoins galit avec son parti frériste musulman il va rejoindre peu à peu ce national le transform dans un nationalisme islamiste et à partir de là on voit tout doucement se profiler ce qui est aujourd'hui connu de tous la volonté hégémonique de reconstruire de faire renaître ce qu' a été l'Empire ottoman à son apogé et pour cela tout est bon il faut dire qu'il bénéficie d'un atout majeur sur le plan topographique sur le plan géographique c'est l'eau L'eau l'arme la plus extraordinaire la plus j'allais dire et en même temps la celle qui apparaît comme la plus inoffensive mais qui dans les mains de
la Turquie bien avant d' d'ailleurs avant l'arrivée d'Erdogan on s'en servait comme outil géopolitique mais avec l'arrivée d'Erdogan ça devient une vraie menace et une vraie menace contre qui contre les populations kurde et syrienne et cette guerre que mène que menait déjà la Turquie militarisée avec idéologie différente que celle nationaliste islamiste et bien la Turquie va utiliser cette cet atout majeur d'avoir la main sur les sources du Tigre et de l'œuphrate qui viennent arroser donc donc tout le le pours du littoral sémitique jusqu'à la Mésopotamie et bien va user de cette menace là pour construire des barrages et de jouer du du robinet pour pouvoir assécher bien sûr des régions où vivent
les Kurdes les ennemis irréductibles de la Turquie si elle avait pu faire au curde ce qu'elle a fait aux Arméniens croyez-moi qu'elle ne se serait pas gêné et bien là avec cet atout majeur géographique euh il faut savoir que c'est depuis 1923 que on lui a a donné cette main mise sur sur l'eau et sur donc le le fait qu'elle devait donc garantir un minimum vital de ressources hydrauliques au pays en aval et bien la Turquie use et en abuse et avec l'arrivée d'Erdogan donc on va effectivement davantage appuyer la guerre qui est menée contre les Kurdes en jouant comme je disais tout à l'heure du robinet à tel point à tel point que il s'affranchit de cela avec une une position très ambigu il faut dire qu'il est selon les uns un
peu européen selon les autres plutôt parti asiatique donc avec cette position ambigu les turces vont effectivement pouvoir pratiquer une fois la guerre contre daesh l'État islamique pour soi-disant éteindre le feu islamiste horrible de l'État islamique avec les alliés mais dans le même temps faire la chasse au CD avec avantage de poids militaire en pouvant en pouvant les massacrer sous les yeux de beaucoup des alliés de l'époque mais qui effectivement avec cet atout majeur qui est la géographie particulière de la Turquie et de sa main sur le robinet va être à l'origine de nombreux déplacements de population syrienne et kurde voire même irakienne et donc agrandir son territoire au vu et au su du
monde la question c'est le bien sûr est-ce que le califat est en marche problème l'Iran c'est son rival et avec ce dernier point sur ses relations avec Israël vous le savez en 2010 il y a eu l'affaire du navire Mara Marmara pardon et le le ce navire je vous rappelle un petit peu l'histoire il y avait trois navires qui devait donc forcer le blocus de Gaza en 2010 dans la guerre qui était menée par le Hamas contre Israël et bien le navire Marmara va être donc va vouloir forcer le blocus à bord des Turcs une association une ONG turque qui était bien évid évidemment favorisé puisqu'ils avaient été accompagnés au départ au port par les autorités turques donc ils veulent forcer le blocus et bien évidemment
quand les les Israéliens veulent les en empêcher ils vont attaquer donc les unités militaires israéliennes de la Marine et là il va y avoir intervention il va y avoir 10 morts à partir de là on rond les relations diplomatiques entre la Turquie et Israël et là on va voir quelque chose de très étrange on va voir plus tard dans quelques années suivante on va voir alors que le langage la sémantique turque est devenu très antisioniste très anti anti-israélienne on va l'avoir même favorisé la présence de Palestiniens des plus des plus criminel et bien on va les voir en même temps entretenir des relations souterraines au niveau des services de renseignement au niveau même de relation commercial avec Israël et
finalement on va voir un jour Benjamin netaniaou Premier ministre faire des excuses pour l'interception du navire Marmara et la mort des des des 10 turques qui étaient de de ces ONG et je terminerai avec ce mot-là pour me prêter donc au jeu des des échanges il y a il y a il y a quelques jours une attaque qui a été orchestrée on va le dire comme ça contre une base américaine dans le sud-est de la Turquie air SIDIC qui était derrière à organiser cette attaque contre cette base américaine l'IH une on turque à l'origine de la fr des fameuses des fameux navires dont le Marmara qui voulait forcer le blocus de Gaza la même ONG IAH est à l'origine de l'attaque avec des milliers de manifestants contre la base américaine
et contre et devant la base l'ambassade américaine d'Ankara donc on se retrouve ici avec paradoxalement la Turquie qui est membre de autant avec une base absolument fondamentale pour la géostratégie américaine puisque c'est de là qu'elle envoie ses bateaux et ses avions pour pouvoir intervenir rapidement sur le sur le le le la zone justement du Proche et Moyen-Orient donc on a la Turquie qui est absolument donc fondamental et dans le même temps la Turquie qui joue ce double jeu que de favorisé par le frérisme le lien du frérisme obligatoire nécessaire pour lui en tous les cas de favoriser aujourd'hui et de manière de plus en plus émancipée le Hamas et bien sûr tous les mouvements terroristes
euh voilà merci AVI très intéressant d'autant plus que la Turquie de un jeu trouble terriblement trouble euh son sa BAGAR pour la pour le leadership du monde musulman je parle pas d'arabe parce que les turc sont pas arabes par rapport à l'Iran tu tu tu tu en as dit deux mots et puis surtout un pied en Occident euh il y a un mois et demi erdoan rencontrer bibi c'est surprenant pour que 15 jours après il il il il il le dénonce à tout va bon c'est c'est c'est vraiment un pays trouble mais moi ce qui me gêne non pas dans ce que tu dis mais dans ce qui se passe avec les relations Israël au turc et là je laisserai la par parce qu'il nous reste quelques minutes je crois c'est cet amour des israéliens pour ce pays ils y vont par
centaines de milliers mais bon S mais arrêtez d'y aller je crois que c'est fini on peut y aller mais mais pourquoi pourquoi aller en Turquie aller à Chipre c'est plus sympathique ou jusqu'à 30 avions par jour sur la turquielirant alors tout simplement parce que c'est pas cher oui et il peuvent aller chez ils peuvent aller chez Zara payer au tiers du prix mais là où là où où bien sûr je suis d'accord avec tout ce que tout ce que tu as dit mais je pense que vous minimisez un tout petit peu la volonté d'hégémonie et de et et et de et de rêve de retour à à un empire presque mondial et là on en a eu par exemple ce le weekend dernier des exemples très précis puisque bah Erdogan il a envoyé des des des des imigrés turc par
millions en Allemagne qui en a accueilli ben la MAJ c'est une imm c'est très sy partir il tient par ce que j'ai pas envie de dire l'Europe grâce à çause grâce à ça et on a vu quand même les manifestations donc anti-israéliennes et pro ramas dans les rues des des grandes villes d'Allemagne de Berlin et cetera ce weekend avec des drapeaux islamistes au slogan et au cri du califat mondial c'est-à-dire que il ne se il ne se il ne se cache plus leur volonté c'est d'instaurer un califat international et mondial pour compléter ce que ce que disait galit avant ta réponse quand tu parlais tout à l'heure de l'arme de la Turquie moi j'avais en tête sa frontière avec l'Europe oui et le fait qu'on a des centaines de milliers notamment de
Syriens qui sont aujourd'hui en Turquie qui restent en Turquie contre de l'argent européen et qui sont une arme aussi redoutable peut massive même envie dire bien s on souvient bien de ces de ces menaces les menaces de de je vous envoie je vais vous envoyer des millions rien envoie les syri alors 5 millions 5 millions de réfugiés effectivement mais alors ce qui est qui est ce qui est quand même et je reviens ce que je disais à propos de l'eau parmi ces 5 millions il n'y a pas que ceux qui ont été chassés parce que la guerre avec daesh mais ceux qui ont été déplacés parce que on a assz totalement donc les des provinces entières aussi bien CD que syriennes qu'irakiennees et ce qui est incroyable je vais vous le dire vous
savez que l'un des premiers casus Bell dire droit de faire la guerre c'est justement si on vient empêcher les gens d'avoir accès à l'eausolument c'est un casus belli reconnu par le droit international il fait partie des des des fondements du casus Belly donc on a on a ici quelqu'un qui joue de cet atoul qui s'en a qui s'en affanchi d'ailleurs la la la la le nombre de barrages qui ont été construits sous l' Erdogan a été multiplié par 3 donc que ce soit ticherine ou que ce soit de l'autre côté euh il a effectivement la main sur l'eau et l'eau c'est la Mésopotamie c'est pas n'importe n'importe et de ce fait là effectivement la la frontière est importante avec l'Europe la frontière est importante
avec avec le sud de de la Turquie sauf que voilà grâce à cet atout il a agrandi il a appelé ça une zone tampon mais il a agrandi son territoire avec le nord de la Syrie le nord-est de la Syrie donc on est aujourd'hui effectivement avec un un pays qui a mais de façon très affichée une volonté de domination régionale qui va jusqu'à la Libye puisque vous le savez il est dans cette guerre engagé en Libye donc pour pour maîtriser donc tout cette partie aussi très importante pour lui personne aujourd'hui ne ne ne ne ne vient manifester par exemple sur le coup d'État turc pour prendre la partie de de de Chypre euh aux au vu et au su aussi du monde et dont d'ailleurs l'UTAN bizarrement n'a pas finalement réagi
alors ne reconnaît pas c'est vrai en 72 je me souviens j'éta on ne reconnaît pas la la la partie turque l'occupation turque sauf que des facto elle est là et personne ne fait autrement que de discuter avec les Turcs quand on veut aller dans cette partie de de de de l'île de Chypre Jérôme j'ai une dernière question de géopolitique fiction est-ce que tu penses que de manière très dissimulé la Turquie souhaite un embrasement du conflit qui a commencé en Israël contre contre les terroristes qui sont à Gaza pour envenimer les choses sur un conflit régional dans lequel interviendrait l'Iran et pour militairement agir contre l'Iran non au moin c'est clair non elle a besoin de profiter des des petites niches comme ça enflammées elle
a besoin que qu'il ait un petit peu de chaos à peu près partout mais où elle est présente pour pouvoir y jouer un rôle mais elle n'a surtout pas besoin d'un embrasement régional voire plus large encore parce que la Turquie est coincée justement entre l'Europe et la Méditerranée parce que la Turquie est coincée entre l'Europe et le le le le le l'océan Indien si je puis dire pour pour être très large donc ne peut pas se permettre c'est d'ailleurs pour ça que cette petite histoire du canal de Sue est un petit peu illustrative elle était bien sûr pour qu'on débloque pas que pour qu'on attaque des Arabes c'est un petit peu l'histoire de la Turquie voilà elle veut être dans le monde arabe intégré intégré dans le
monde arabo-musulman elle veut voir même le dominer mais elle ne veut surtout pas que ça dérange parce qu'elle est un à un carrefour commercial bien entendu avec la M mer Noire la Méditerranée et cetera elle est un carrefour commercial et aussi j'allais presque dire euh bizarrement elle est dans un verrou euh dans un verrou commercial c'estàd avec le pardon je termine avec ce mot-là avec au nord bien sûr la Russie pour dire les choses de manière un peu grossière et avec au sud pour dire les choses aussi un peu grossières l'Iran et donc voilà pourquoi pour voilà voilà même pas juste pour terminer sur ce sujet je rappellerai quand même que c'est grâce à Nicolas Sarkozi si la Turquie aujourd'hui n'est pas membre de
l'Union européenne merci Nicolas et à rajouté qu'il y a deux ou 3 millions de de Turcs en Allemagne et que c'est très très important de le noter par rapport à la politique européenne voilà ben merci aVIS Avis V vter pour ben j'ai envie de dire pour ce fabuleux voyage dans l'histoire de la Turquie et de de l'Empire ottoman et et j'ai un petit souvenir qui me vient là j'en ai également pour 30 secondes il y a une dizaine d'années j'avais assisté à Paris un match de basket entre maabi telavive c'est un match amical en plus et le galatasarayï d'Istanbul il fallait voir les vocifération antisémites des ultra de fanatisé de Galatasaray mais c'était horrible c'était véritablement mort aux juifes la Palestine vaincra mais c'est
horrible c'était il y a déjà 15 ans voilà merci encore une fois à vie merci et le prochain invité j'ai envie de dire mais cette fois-ci en duplexe sera le docteur Jean-Jacques